通常情况下，我们将 C++ 代码分为头文件和源文件（dot-C 文件）两部分。
* 头文件扩展名常为 `.h`，`.H`，`.hh`，`.hpp`，`.hxx` 等
* 源文件扩展名常为 `.cpp`，`.c`，`.C`，`.cc`，`.cxx` 等

一般情况下，我们会将类、结构体等类型定义，全局变量，函数声明和内联函数实现放在头文件中，其他函数实现放在源文件中，并在源文件中引入对应头文件。这样定义对函数可见，且不会出现重复定义问题。

但模板函数和模板类有所不同，当以如下形式定义在两个文件中时编译能通过（符号都能找到），但若在其他地方使用时，会导致链接失败，提示找不到 `print_typeof` 函数。

```c++ title:print_typeof.h
template <typename T>  
void print_typeof(T value);
```

```cpp title:print_typeof.cpp
#include <iostream>
#include "tmp.h"
template<typename T>
void print_typeof(T value) {
    std::cout << typeid(value).name() << std::endl;
}
```

```c++ title:其他文件
#include "print_typeof.h"

print_typeof(10);
```

链接器从源代码中找到了 `print_typeof` 的定义头文件，但找不到其实现，无法将模板实例化成具体函数、具体类，这种模式称为模板的包含模型。而普通函数或类是不需要实例化这一步的。

要解决这个问题有两种解决办法
* 将涉及模板的具体实现与头文件放在一起
* 在能访问到的地方对使用到的类型实现模板特化
* 使用外部模板，不建议且大概率无效
# 外部模板
#cpp11 

外部模板，又称模板的分离模型，使用 `export` 修饰模板的定义即可。

```c++
export template <typename T>  
void print_typeof(T value);
```

该声明允许模板不在当前文件中实例化，可用于函数模板和类模板。但 `export` 与 `inline` 无法共存。

```c++ title:foo.cpp
// 模板定义的文件中，特化指定类型的模板函数
template<class T>
void foo() {
    cout << "foo<T>\n";
}

template<>
void foo<int>() {
    cout << "foo<int>\n";
}

template<>
void foo<double>() {
    cout << "foo<double>\n";
}
```

```c++ title:main.cpp
// 模板实际使用位置
// extern template 特化的模板声明;
extern template void foo<int>();
extern template void foo<double>();

int main() {
    // foo<T>
    foo<string>();
    // foo<int>
    foo<int>();
    // foo<double>
    foo<double>();
    return 0;
}
```

如果不使用外部模板，C++ 编译器会在所有使用模板的文件中实例化对应模板。虽然最终链接器会对重复的模板进行去重操作，不影响编译的正确性，但在文件过多时，影响编译效率。

事实上，分离模型实例化需要查找的两个位置 - 模板定义和实例化位置之间，编译器会在其中建立一些耦合，且对程序员不可见，这就会产生一些新问题
* 需要更多的编译时间
* make、nmake 等基于代码的依赖性管理工具失效
* 可能会出现一些以外的语义
