DFU 提供了几种内置容器，通常都含有 `create` 方法用于创建对应容器，以及 `unbox` 方法用于从 `App<Mu, ?>` 类型的对象转换为具体的实现类型。

同时，几乎每个容器都包含一个 `Instance` 类，该类实现 `Application` 接口，用于操作容器内的数据。

DFU 提供了几种内置容器，通常都含有 `create` 方法用于创建对应容器，以及 `unbox` 方法用于从 `App<Mu, ?>` 类型的对象转换为具体的实现类型。

同时，几乎每个容器都包含一个 `Instance` 类，该类实现 `Application` 接口，用于操作容器内的数据。

## IdF

```java
public final class IdF<A> implements App<IdF.Mu, A> {
    public static final class Mu implements K1 {}

    final A value;
}
```

IdF 即 `IndentityF` 是一种最简单的容器，该容器只读的存储了一个值。

该类的静态方法中没有 `unbox` 方法，但有 `get` 方法可用于直接获取其中的值。

## Const

```java
public final class Const<C, T> implements App<Const.Mu<C>, T> {
    public static final class Mu<C> implements K1 {}

    public static <C, T> C unbox(App<Mu<C>, T> box) {
        return ((Const<C, T>) box).value;
    }

    private final C value;

    Const(C value) {
        this.value = value;
    }
}
```

Const 也是存储一个常量，但他的数据通过一个 `Monoid` 构建。`Monoid` 表示一个容器，其行为符合数学上的幺半群，自定义运算符为两个容器连接，即：

* 两个内部元素类型为 T 的容器连接后的结果仍是一个内部元素类型为 T 的同类容器
* 多个容器按顺序连接，符合结合律
* 有一个容器与其他所有容器相连接都是原容器  
  一个典型的实现是 List

Const 有一个 unbox 函数，但实际做的是 IdF 的 get 的事情，即取出值而不是转换为 Const 类

## ListBox

该类存储一个 List，但他的 Instance 实现了 `Traversable` 没有实现 `Application`

## Either

`Either` 本身包含两个泛型，其 App 类型为 `Either<L, R> implements App<Mu<R>, L>`。

`Either` 实现的是 `if-else` 或 `try-catch` 模型。通常情况下，右值 `Right` 是正常情况下使用的值，左值 `Left` 是右值不存在时使用的值，或异常信息。

`Either` 可以通过 `swap()` 方法交换 `Left`、`Right` 值。

## Pair

`Pair` 是一个包含两个值的容器，其 App 类型为 `Pair<F, S> implements App<Mu<S>, F>`，可以通过 `swap()` 方法交换 First、Second 值。

## Monad

```java
public interface Monoid<T> {
    T point();
    T add(final T first, final T second);
}
```

`Monand` 表示指代一种配备 “monoid” 结构的函子。

简单来说，满足以下情况：

* （单位元）存在单位元 `e: Unit -> M`，对应 `point()` 方法返回的是一个无内容的容器
* （结合律）两个容器进行某种运算后结果仍为该容器

若将该结构类比于面向对象的普通 Collection，单位元即空容器，某种运算即 addAll

该结构通常用于带有副作用的操作，如 IO

## DataResult

该类用于存储一组数据操作后结果，包含一个 Either
