`try-catch` 结构构成 C++ 异常处理，表示异常处理块中的捕获块，实现处理错误状态的代码与正常代码分开

```c++
try {
    // do something
} catch (const std::exception &e) {
    // do something
} catch (const std::exception&) {
    // do something
} catch (...) {
    // do something
}
```

> [!warning] 异常处理不应替代程序中应有的数据检查和验证，异常处理带来的系统开销相当大

当我们不关心具体的异常值时，异常变量可省略（示例第二个 `catch` 块）

当我们使用 `...` 作为捕获变量时，表示该块可以捕获任意类型的异常

使用 `throw 异常对象;` 可以抛出一个异常

`catch` 中可直接使用 `throw` 重新抛出未捕获的异常

内存申请相关的异常为 `new` 头文件中的 `bad_alloc&` 类型

MFC 异常为 `CException*` 类型，并使用 `Delete()` 方法释放
# 异常列表

通过 `throw(exception_types)` 声明异常，函数内抛出的异常类型必须是列表中的类或其子类，否则使用 `std::unexcepted` 处理异常。

#cpp17  `throw()` 成为了 `noexcept` 的一个别名，但 `throw(exception_types)` 异常列表功能被移除。

#cpp20  `throw()` 被移除。至此 `throw` 仅剩下抛出异常的功能，声明异常的功能被全部移除。
# noexcept
#cpp11 

传统的声明方法只能声明函数会抛出异常，但无法声明函数不会抛出异常。

`noexcept` 声明说明函数不可能发生任何异常。这类函数中抛出异常时，不会展开堆栈，而是直接交给 `std::terminate` 结束程序。
* 一定不会出现异常的函数，通常非常短，复杂度极低
* 目标是一定不会出现异常的函数，该类函数一旦出错，抛出异常不如直接终止程序

```c++
struct X {
    int f() noexcept { ... }
}
```

`noexcept` 也可以通过括号接收一个布尔常量表达式，当结果为 `true` 时表示函数不可能发生异常，否则可能发生异常，常用于模板。

例：`move` 函数，当 T 为基础类型时不可能抛出异常；否则，可能抛出异常。

```c++
template<typename T>
T move(const T &o) noexcept(std::is_fundamental<T>::value) { ... }
```

由于 `noexcept` 是在编译时而不是运行时触发，我们可以在括号里进行一个函数调用，内部 `noexcept` 在被调函数可能抛出异常时返回 true

```c++
template<typename T>
T move(const T &o) noexcept(noexcept(T(o))) { ... }
```

上面函数中包含了一个 `noexcept(noexcept(T(o)))`，内层 `noexcept` 判断 `T(const T&)` 函数是否可能抛出异常，当 `T(const &T)` 带有 `noexcept` 时 `move` 函数也是 `noexcept` 的，否则就是可能抛出异常的。

**带有** **`noexcept`** **与不带有该标记的函数签名是两个不同的函数签名**，可以就此设计不同的实现。

```c++
// 带有 noexcept 的 swap 实现，用于带有移动构造的对象
template<typename T>
void swap_impl(T& a, T& b, std::integral_constant<bool, true>) noexcept {
    T tmp(std::move(a));
    a = std::move(b);
    b = std::move(tmp);
}

// 不带 noexcept 的 swap 实现，用于不带移动构造的对象
template<typename T>
void swap_impl(T& a, T& b, std::integral_constant<bool, false>) {
    T tmp(a);
    a = b;
    b = tmp;
}

// 实现函数
template<typename T>
void swap(T& a, T& b)
noexcept(noexcept(swap_impl(a, b, std::integral_const<bool,
                            noexcept(T(std::move(a)))
                         && noexcept(a.operator=(std::move(b)))>))) {
    swap_impl(a, b, std::integral_const<bool,
                            noexcept(T(std::move(a)))
                         && noexcept(a.operator=(std::move(b)))>());
}
```

上面是一个判断移动构造优化的 `swap` 实现函数。通过检查对象带有移动构造和移动赋值运算符实现，确定使用哪个函数。
## 默认 noexcept 函数
#cpp11 

以下函数默认是 noexcept 的：
* 当函数所有基类和成员的以下函数是 `noexcept` 的时，默认是 `noexcept` 的：
    * 默认构造函数，默认复制构造函数，默认移动构造函数
    * 默认赋值函数，默认移动赋值函数
* 默认析构函数和（当前类及基类）未被 `noexcept(false)` 显式声明的自定义析构函数
* 默认 `delete` 运算符
## 函数声明
#cpp17 

`noexcept` 是类型声明的一部分，此时 `f()` 与 `f() noexcept` 是不同的。

```run-cpp
void (*fp1)() noexcept = nullptr;
void (*fp2)() = nullptr;

void foo1();
void foo2() noexcept;

int main() {
  fp1 = foo1;
  fp2 = foo2;
}
```

> 对 `fp1` 的赋值会产生错误，即带有 `noexcept` 的函数不能赋值给不带该标记的函数指针上；反之，`fp2` 的赋值不会出错。

虚函数的重写也会区分 `noexcept` 修饰符。
