---
语言: cpp
语法类型: 中级语法
---
`new` 用于在堆上申请内存，并返回该内存块的首地址指针。可以申请一个任意类型的值或一个数组。

> [!note] 堆，又称空闲存储器，计算机中分配给程序的未使用的内存

```cpp
int *a = new int;

int **b = new int[10];

int count = 20;
int **c = new int[count];
```

如果内存空间不足以容纳申请的值，则会返回 `nullptr`。

> [!info] 不需要刻意去检查，如果内存不足程序会直接抛出异常。

`delete` 用于在堆上释放内存的关键字和运算符，可以释放使用 `new` 申请的堆内存，但不会修改原指针的值。

> [!danger] 使用 `new` 创建的指针需要使用 `delete` 释放，以免造成内存泄露

> [!error] 内存泄漏：非自动内存没有释放，通常是手动 `new` 或 `malloc` 申请的内存没有 `delete` 或 `free`，当该地址丢失后，指向的内存永远无法被 C++释放，这种情况称为内存泄漏

```cpp
int *a = new int;

int **b = new int[10];

int count = 20;
int **c = new int[count];

delete a;
delete [] b, c;
```

可以直接释放 `nullptr`，不会进行任何操作。但若被释放的内存不是由 `new` 申请的，或已经被释放了，则会抛出异常。

> 使用 `delete` 释放后的内存，其值是不可预测的，应当立即将指针赋值为 `nullptr` 以免出问题。
>
> 尽量遵循 **谁申请谁销毁** 或提供 **足够明确** 的提示

```cpp
int *a = new int;
delete a;
a = nullptr;
```

>[!error] 悬垂指针：指针经 `delete` 释放后，原地址理论上来说就无效了，再通过该地址访问数据获取的是不可预测的数据。这种指针称为悬垂指针

````tabs
tab: 一般值，类，结构体
直接通过 `new` 和 `delete` 即可申请和释放
<br/>

```cpp
// 申请内存
double *pvalue {};
pvalue = new double;
*pvalue = 999.0;
// 以上申请和赋值可以简化成这一句
double *pvalue2 { new double { 999.0 } };
// 释放内存
delete pvalue;
delete pvalue2;
// 防止悬垂指针
pvalue = nullptr;
pvalue2 = nullptr;
```

tab: 数组
使用 `[]`
* 可在运行时决定数组长度
* 可创建每个维度长度不同的多维数组
<br/>

```cpp
int *pdata { new int[5] { 1, 3, 5, 7, 9 } };
delete [] pdata;
pdata = nullptr;
```

<br/>

多维数组在申请时，最外层数组长度必须是明确的。而释放内存时，无论多少维，均使用 `delete []`

<br/>

```cpp
double (*pvalues)[5] { new double[3][5] };
delete [] pvalues;
pvalues = nullptr;
```
````

- 申请数组时，可以[[数组长度推导|自动推导数组长度]]
- `delete` 释放对象时，先调用析构函数。[[独立 delete 调用|该行为可配置]]
- 可以使用[[../智能指针|智能指针]]防止忘记释放导致的悬垂指针
